Çeviri: tuba yilmaz
Gözden geçirme: Sancak Gülgen
Sync'in mutlulukla nasıl ilintili olabileğini düşünüyordum,
ve nedense senkronize hareket etmek hoşumuza gider...
Birlikte dans etmekten, şarkı söylemekten hoşlanırız.
İzin verirseniz şimdi sizin yardımınızla
küçük bir deney yapmak isterim. Deney -
bu arada farkettim ki beni alkışlarken
Kuzey Amerika üslubuyla yaptınız bunu
yani, alkışınız gürültülüydü, darmadağınızktı
organize değildi. Hep birlikte aynı anda alkış tutmak aklınızdan bile geçmedi.
Ne dersiniz - bunu yapabilir misiniz? Bu seyirci kitlesi bunu yapabilir mi acaba?
hayır, bildiğim kadarıyla bunu hiç pratik etmemişsinizdir.
Alışlarınızı senkronize edebilir misiniz acaba?
(Alkış)
Müthiş! İşte buna kendi kendini örgütleyen davranış denir.
(Gülüşmeler)
Bunu beklemiyordu. Daha doğrusu eşzamanlı alkışlayabileceğinizi bekliyordum
ancak aynı zamanda frekansınızı da artıracağınızı beklemiyordum.
Çok ilginç.
(Gülüşmeler)
Peki, nasıl bir çıkarımda bulunmalıyız? Birincisi, hepinizin dahi olduğunuzu biliyoruz.
Burada bir salon dolusu son derece zeki ve duyarlı insan var.
Bazılarınızın müzik eğitimi de vardır.
Senkron olmanızı sağlayan şey neydi?
Aynı soruyu biraz daha ciddi soralım:
Az evvel yaptıklarınızın asgarı şartları neydi,
Yani spontan senkronizasyon için?
Örneğin, sizin kadar zeki olmak gerekir mi?
Hatta, bir beyine sahip olmak şart mı?
Canlı olmak zorunda mısınız? Gerçekten de tuhaf bir düşünce, değil mi?
Cansız nesnelerin kendiliğinden eşzamanlı hareket etmesi yani...
Sync gerçek bir olgu. Birazdan senkronizasyonun tüm doğadaki en yaygın eğilimlerden biri,
hatta, belki de en yaygın eğilim olduğunu anlatacağım sizlere birazdan.
Atomaltı ölçülerden evrenin en uzak bölgelerine kadar uzanan bir eğilim...
Doğada düzene yönelik çok derin bir eğilim mevcut,
ki bu da bugüne kadar entropy hakkında bize öğretilen herşeyin aksini iddia etmektir
Entropi yasasının yanlış olduğunu iddia etmiyorum - ki değil.
Ancak, bir karşıt gücün olduğunu savunuyorum evrende,
spontan, yani kendi kendine düzene girme eğilimi. İşte konumuz bu.
Konuya başlarken sizin de doğada senkronize hareket denildiğinde
ilk aklınıza gelecek olan örneklerden başlayalım,
hep birlikte uçan kuşların sunduğu muhteşem görüntü,
veya birlikte hareket eden balık sürüleri.
Kaldı ki bunlar üstün zekalı yaratıklar olmadığını biliyoruz.
Ancak birazdan göreceğimiz gibi bu yaratıklar olağanüstü güzellikte bir bale sunabiliyorlar bizlere.
"Predators" (Yırtıcı Hayvanlar) isimli BBC programının görüntülerine bakıyoruz,
ve burada senkron hareketler savunma ile ilgili.
Buradaki sığırcıklar gibi küçük ve savunmasız bir canlıysanız, saldırganların aklını karıştırmak için sürü halinde hareket etmeniz faydalıdır.
Balıklar için de durum aynı, sürü halinde yüzmek saldırganlara karşı iyi bir taktik.
Biraz sessiz kalayım, b harika görüntüleri izleyelim birlikte.
Uzun bir süre biyologlar bu davranışı açıklayamıyorlardı,
nasıl olabileceğini merak ediyorlardı.
Eşzamanlı hareketlerin oluşabilmesi için bir koreografinin olması gerektiği düşüncesi vardı.
Ancak kimse bu yaratıkların nasıl hareket etmesi gerektiğini söylemiyor.
Onlar kendi kendilerine koreografi yaratıyorlar.
Bunun nasıl meydana gelebileceğini de bilim ancak çözmeye başladı.
Oxford'ta araştırmacı olan Ian Kuzan tarafından yaratılmış bir bilgisayar modeli
bu davranışın nasıl çalıştığını gösteriyor.
Sadece üç basit kural var.
Birincisi, her birey sadece en yakın komşularının farkında olacak.
İkincisi, tüm bireylerin sıraya girme eğilimi olacak.
Ve üçüncüsü, tüm bireyler diğerlerini cezbediyor olacak ancak
bunu yaparken belirli bir mesafede kalmaya çalışıyor olacaklar.
Bu üç kuralı uyguladığımızda
birden bire bilrikte hareket eden sürüler görmeye başlıyoruz.
Tıpkı kuş veya balık sürüleri gibi görünen sürüler bunlar.
Balıklar birbirlerine oldukça yakın kalmayı tercih ederler.
Kuşlar ise, üç-dört beden uzunluğu kadar mesafede olmayı tercih ederler.
Bunun dışında her ikisi için de kurallar aynıdır.
Ancak sahneye bir avcının gelmesiyle bu tablo değişir.
Bu durumda dördüncü bir kural devreye girer: avcıdan kaç
Modelde avcının sürüye saldıldırğında nelerin olduğunu görüyoruz.
Saldırı altında sürünen fertleri rastgele yönlere kaçıyor,
ancak birbirlerini cezbetme kuralı sayesinde tekrar biraraya geliyorlar.
Dolayısıyla süreklü olarak birbirlerinden ayrılan ve tekrar biraraya gelen bir tablo oluşuyor.
Doğada gördüğümüz de bunun aynısı.
Unutmayınız ki, burda bireyler birbiriyle eşgüdümlü olarak hareket ediyor gibi görünse de
aslında herbiri Darwin teorisine uygun bencilce hareket ediyor.
Her biri kendi tüylü veya pullu bendenini korumak için rastgele bir şekilde saldırgandan kaçıyor.
Yani, sadece kendi canını koruma güdüsüyle hareket etse de
herkesin aynı kurallara uyması
topluluk için faydalı bir durum yaratıyor.
Bir grup olarak, eşgüdümlü bir şekilde hareket ediyorlar gibi görünseler de aslında etmiyorlar.
Peki, bir sürünün parçası olmanın ne gibi avantajları var diye düşünebilirsiniz.
Bir kaç nedeni var.
Büyük bir sürünün parçasıysanız, yakalanma şansınız
küçük bir grubun üyesi olmanızla kıyasla daha küçük.
Tehlikeyi görebilecek çok sayıda göz var.
Ve sizde sigircik kuslarinin, kuslarin, orneginde farkedeceksiniz
yabani sahin suruye saldirmak uzereyken,
aslinda panik dalgasinin yayildigini,
uzak mesafelere mesaj gonderdigini.
Goruceksiniz -- evet, geliyor muhtemelen en sonda -- belkide gelmiyor.
Bilgi yarim kilometre oteye gonderilebilir.
cok kisa zamanda bu mekanizma araciligiyla.
Evet, burada oluyor.
Surude dalgalarin yayildigini gorup goremediginize bakin.
Cok guzel. Kuslar, biz anlayabiliyoruz,
bilgisayar modellemesinden, bizce neler olup bittigini (anlayabiliyoruz).
Benim soyledigim gibi, sadece uc basit kural,
arti yirticilara karsi dikkatli olmak.
Bunun gizemli herhangi bir yani yok gibi gorunuyor.
Fakat biz bunu matematiksel bir seviyede anlamis degiliz.
Ben makematikciyim. Biz bunu daha iyi anlamak istiyoruz.
Demek istiyorumki, size bir bilgisayar modeli gosterdim, fakat bilgisayar modeli bunu anladigimiz anlamina gelmiyor.
Bilgisayar bir nevi sadece birbaska deney.
Bunun nasil yurudugune dair daha derinlemesine bir ongorumuz olsun istiyoruz
ve anlamak, bilirsiniz, tam olarak bu organizasonun nedereden geldigi.
Kurallar boyle bir davranisi nasil ortayacikariyor?
Daha iyi anlamaya basladigimiz bir ornek var,
ve bu ornek atesbocekleri.
Kuzey Amerikada atesboceklerini gozlemlerseniz,
Kuzey Amerikanin bircok seyi gibi,
onlar bagimsiz olmaya meyilli operatorler. Birbirlerini gozardi ediyorlar.
Herbiri kendi aleminde, yanip sonuyorlar,
komsularini dikkate almiyorlar.
Fakat Asyanin Kuzeydogusunda -- Tayland ya da Malezya ya da Borneo gibi yerlerde --
erkek atesboceklerinde guzel isbirlikci bir davranis goruluyor.
Hergece irmak kiyilarinda bunu gorebilirsiniz.
Agaclar, mangrov agaclari, isikla haberlesen atesbocekleriyle dolu.
Ozellikle, erkek atesbocekleri hepberaber mukemmel zamanlama ile yaniyorlar,
mekemmel senkronizasyon icinde, disilere pekistilmis bir mesaj iletmek icin.
Ve mesaj, sizin tahmin edebileceginiz gibi, "Buraya gel. Benimle ciftles."
(Muzik)
Birkac saniye icinde size tek bir atesboceginin agir cekimini gosterecegim
boylece bununla ilgili bir fikriniz olur. Bu tek bir kare.
Sonra yaniyor, ve sonra sonuyor -- saniyenin 30 da birinde, orada.
Ve sonra butun irmak kiyisini izleyin, ve senkronizasyonun ne kadar dakik oldugunu izleyin.
Yaniyor, biraz daha yaniyor ve sonra sonuyor.
Bu boceklerden gelen toplam isik -- bunlar aslinda cok kucuk bocekler --
cok parlak ki denizdeki bir balikci bunu
kendi irmaklarina geri donmek icin yol gosterici fenerler olarak kullanabilirler. Bu cok carpici.
Uzun sure buna inanilmadi
ilk Batili gezginler , Sor Francis Drake gibi,
Taylanda gittiklerinde ve geriye bu inanilmaz manzaranin hikayesi ile donduklerinde (inanilmadi).
Kimse onlara inanmadi.
Avrupada ya da Batida biz buna benzer birsey gormuyoruz.
Ve uzun sure, Belgelendikten sonra dahi,
bir cesit optik iluzyon oldugu dusunuldu.
Bunun goz seyirmesi oldugunu idda eden bilimsel makaleler yayinlandi
bunu aciklamisti, ya da, bilirsiniz, insanlarin (egilimleri)
duzen olmadigi halde onu gormeye olan egilimleri.
Fakat umarim simdi ikna olmussunuzdur, bu gece videosu ile beraber,
cok iyi bir sekilde senkronize olduklarina dair.
Evet, peki, simkdi mesele (canli olmamiz mi gerekiyor)
plansiz bir duzen gostermek icin canli olmakmi gerekiyor,
ve isaret ettigim gibi cevap hayir.
Evet, butunuyle yaratik olmaniz gerekmiyor.
Sadece tek bir hucre bile olabilirsiniz.
Mesela, su anda kalbilinizdeki kalp pili hucrelerini ele alin.
Onlar sizi hayatta tutuyor.
Kalbinizin her atisi bu kritik bolgeye bagli, sinoatrial dugum,
10,000 tane bagimsiz hucresinden herbiri atiyor,
bir elektriksel ritimleri var -- voltaj yukseliyor ve dusuyor --
odaciklara kan pompalamalari icin bir sinyal gondermek icin.
Simdi, ksizin kalp piliniz tek bir hucre degil.
Bu 10,000 tane hucrenin demokrasisi, uyumlu bir sekilde calismasi
kalp pilinin dogru calismasi icin.
Size senkronizasyonun herzaman iyi bir fikir oldugunu asilamak istemiyorum.
Eger epilepsi hastasiylsaniz, bilyonlarca ya da en azindan milyonlarca beyin hucresinin
anormal bir sekilde desarj olmasi sozkonusu.
Yani duzene olan egilim herzaman iyi bir sey degil.
Canli (hayatta) olmak zorunda degilsiniz. Hatta tek bir hucre olmak zorunda bile degilsiniz.
Mesela lazerlerin nasil calistigini gozlemlerseniz
bunun atomik bir senkronizasyon oldugunu gorursunuz.
Bir lazerde, lazeri yukaridaki isiktan farkli kilan sey,
buradaki isigin tutarsiz olusu --
bircok farkli renk ve farkli frekanslar,
ilkbasta sizin alkislamaniz gibi --
fakat eger bir lazer olsaydiniz, alkislariniz ritmik olurdu.
Uyumlu bir sekilde titresen atomlar olurdu,
tek bir renkte isik cikaran, tek frekansta.
Simdi konusmanin riskli kismi geliyor,
cansiz seylerin senkronize olabildigini gostermek icin.
Benim icin nefesinizi tutun.
Burada iki adet bos su sisem var.
Bu Keith Barrynin hokus pokus yapmasi degil.
Bu su siseleriyle oynayan bir sakar kimse.
Burada birkac metronomum var.
Duyabiliyor musunuz?
Evet, yani, bir metronomum var,
ve dunyanin en kucuk metronomu, sey, bunun relamini yapmamaliyim.
Herneyse, yani bu dunyanin en kucuk metronomu.
Onu en hizli olucak sekilde ayarladim, ve simdi
bir tane daha ayni sekilde ayarlayacagim.
Bunu ilk once test edebiliriz. Eger bunlari masanin uzerine beraber koyarsam,
Senkronize olmalari icin hic bir neden yok, ve muhtemelen olmayacaklar.
Belkide onlarini dinlemelisiniz. Ben surada duracagim.
Ben ikisinin ayrilmasini umit ediyorum
cunku frekanslari tamamen ayni degil.
Evet? Oyle oldu.
Bir sureligine senkronize oldular, fakat sonra ayrildilar.
Ve bunun nedeni haberlesememeleri.
Simdi bunun tuhaf bir fikir oldugunu dusunebilirsiniz.
Nasil olurda metronomlar haberlesebilir?
Evet, mekanik gucler araciligiyla haberlesebilirler.
Yani ben onlara bunu yapabilme sansi ni taniyacagim.
Bunu biraz kurcalamak istiyorum. Nasil haberlesiyorlar?
Onlari hareketli bir platforma koyacagim,
ki platform 'Cornell Universitesindeki Lisans Ustu Egitim Kilavuzu.' Tamam, iste basliyoruz
Bakalim bunu calistirabilecekmiyiz.
Benim esime gore eger ikisini ayni anda koyarsam daha iyi calisacak.
Cunku aksitakdirde hersey terscevrilir.
Peki. Basliyoruz, gorelim. Tamam, kadirmaya calismiyorum --
bunlari senkronize olmamis bir sekilde baslatayim. Hayir, bunu yapmak bile zor.
(Alkis)
Evet. Herhangibiri senkronize olmayi birakmadan once, bunlari hemen suraya koyayim.
(Gulusmeler)
Simdi, bu biraz tuhaf gorunebilir,
fakat spontane duzene olan egilimin yayginliginin
bazen beklenmedik sonuclari olabilir.
Ve bunun acik bir ornegi,
2000 yilinda Londrada olan birsey.
Milenyum Koprusu Londranin gruru olmaliydi --
guzel bir yaya koprusu Thames nehri uzerine insa edildi,
100 yildan fazla bir zaman icerisinde yapilan ilk nehir gecidi.
Bu koprunun dizayni icin buyuk bir yarisma vardi,
ve kazanan proje alisilagelmedik bir grup tarafindan gonderilmisti --
TED ruhu icinde, aslinda -- bir mimar --
belkide Birlesik Kralliktaki en iyi mimar, Lord Norman Foster --
takimda bir sanatci, bir heykeltras, Sir Anthony Caro,
ve bir muhendislik firmasi, Ove Arup.
Ve hepberaber Lord Fosterin goruslerine dayanan bir dizayn gonderdiler,
ki -- Lord Nelson bu dizayni cocukken okudugu Flash Gordon cigi romanindan hatirlamis,
ve Lord Nelsonun soyledigine gore Flash Gordon bir ucuruma geldigi zaman,
bugunki bir cesit isin kilicini cekerdi.
Bunu ucurum boyunca savurur ve bir isik huzmesi yapardi,
ve bu isik huzmesinin uzerinden hizlica kacardi.
Soyle dedi, 'Londraya vermek iztedigim vizyon bu.
Thamesin uzerinde bir isik huzmesi istiyorum. "
Boylece bu isik huzmesini insa ettiler,
ve bu cok ince celik bit kordon, Dunyanin --
belkide en duz ve ince asma koprusu,
kablolari kenarlarda.
Asma koprulerin yukaridan dusen buyuk kablolarinin olmasina alisiksiniz.
Bu kablolar koprunun kenarlarinda,
lastik bandi alirsanizve
kopruyun tutan bu mekanizma.
Simdi, herkes denemek icin cok heyecanli.
Acilis gununde, binlerce Londrali geldi, ve birsey oldu.
Ve iki gun icinde kopru halka kapatildi.
Size yapilan bazi roportajlari gostermek istiyorum
bu roportajlar acilis gununde koprunun uzerinde olan ve olayi aciklayacak kisilerle yapildi.
Adam: Biryandan obur yana ve biraz yukari assagi hareket etmeye basladi,
botun uzerindeymis gibi.
Kadin: Evet, sabit degilmis gibi hissettirdi, ve cok ruzgarliydi,
ve kenarlarinda bircok bayrak oldugunu hatirliyorum, yani kesinlikle ---
yan taraflarda birseyler oluyordu, belkide.
Muhabir: Yukari ve Assagi degil mi? Cocuk: Hayir.
Muhabir: Ve arkaya one degil mi ? Cocuk: Hayir.
Muhabir: Sadece yanlara. Sana kalirsa nekadar hareket ediyordu?
Cocuk: Su kadar --
Muhabir: Yani, bu kadar mi, yoksa bu kadar mi?
Cocuk: Ikincisi kadar.
Muhabir: Bu kadar mi? Cocuk: Evet.
Adam: En assagi alti, alti ya da yedi inc, bana kalirsa.
Muhabir: Evet, yani, en azindan bu kadar? Adam: Oh, evet.
Kadin: Ben cikmak istedigimi hatirliyorum.
Muhabir: Oh, Oyle mi? Kadin: Evet, Tuhaf bir histi.
Muhabir: Yani korkutucu olmak icin yeterliydi? Kadin: Evet, fakat ben sadece kendimin boyle oldugunu dusundum.
Muhabir: Ah! Simdi, bunu bana neden yapmak zorunda kaldigini anlat?
Cocuk: Bunu yapmak zorundaydik, dengeyi korumak icin
cunku dengeyi korumazsan,
saga ya da sola 45 derece kadar duserdin.
Muhabir: Normalde bana nasil yurudugunu goster. Evet.
Ve simdi kopru gitmeye basladiginda nasil oldugnu goster. Evet.
Yani bilerek ayaklarinizi kenarlarlara dogru ittiniz ve --
oh, ve kucuk adimlar?
Adam: Dogru. Ve bence
koprudeki insanlarin sayisiyla alakaliydi.
Muhabir: Herkes bilerek mi adim ile yuruyordu, ya da onun gibi birsey?
Adam: Hayir, sadece koprunun hareketine uyum saglamak zorundalardi.
Steven Strogatz: Evet , bu size neler olduguna dair bir ipucu veriyor.
Kopruyu bu platform gibi dusunun.
Insanlaridametronomlar gibi.
Simdi, kendinizi bir metronom olarak dusunmeye alisik olamayabilirsiniz,
fakat yinede, yurumemiz -- yani, yururken one ve arkaya osile ediyoruz.
Ve ozellikle o insanlar gibi yurumeye baslarsak, degilmi?
Herbiri tuhaf bir paten kayma seklinde yuruyuz sekli gosterdi
kopru hareket etmeye basladiginda adapte olduklari.
Ve simdi size koprunun bir goruntusunu gostereyim.
Fakat bunun yaninda, kopruyu acilis gununde gordukten sonra, enteresan bir klip
Cambridgede Alan McRobie adinda bir kopru muhendisi tarafindan yapilan bir isi izleyeceksiniz,
kopruye neler oldugunu anlamis,
ve olanlari anlatmak icin bir kopru simulatoru yapmis.
Bir cesit pozitif geribesleme dongusu
insanlarim yurume sekli ve koprunun hareketi arasinda,
ve muhendisler bununla ilgili hicbirsey bilmiyordu.
Aslinda, bana kalirsa goreceginiz ilk kisi
bu projeyi yoneten genc muhendis. Tamam.
(Video) Muhabir: Can kaybi oldu mu? Muhendis: Hayir.
Muhabir: Evet. Yani oldukca kucuktu. -- Muhendis: Evet. Muhabir: -- fakat gercekti?
Muhendis: Kesinlikle. Muhabir: "Olacak sey degil" diye mi dusundunuz.
Muhendis: Duskirikligina ugradigimi hissetim.
Bu kopruyu dizayn etmek icin uzun zaman harcadik, ve analiz ettik,
en ince ayrintisina kadar kontrol ettik -- agir yukler koyup sonrasinda detaylarini- -
ve ben burada daha once bilmedigimiz bir seyi yapiyordum.
Muhabir: Bunu beklemiyordunuz. Muhendis: Kesinlikle.
Sunucu: Dramatik ve sok edici goruntu
gosteriyorki -- yuzlerce insan -- kalabaligin butun kismi
gorunuste biryandan obur yana hepberaber sallaniyor,
sadece birbirleri ile degil, ayni zamanda kopruyle.
Bu senkronize hareket kopruyu hareket ettiriyor.
Fakat nasil kalabalik senkronize oldu?
Milenyum Koprunun bir ozelligi mi buna neden oldu?
Bu arastirmanin odak noktasiydi.
Muhabir: Evet, sonunda temsili kopru bitti, ve ben onu sallayabiliyorum.
Simdi, Allan, bunlar hep senin sucun degil mi? Alan Mcrobie: Evet.
Muhabir: Bunu sen dizayn ettin, evet, bu temsili kopruyu,
ve bu, sana gore, gercek koprunun hareketini taklit ediyor?
AM: Fiziksel ozelliklerini iceriyor, evet.
Muhabir: Evet. Yani uzerine cikarsak, onu sallayabiliriz, oyle mi?
Alan Mcrobie Cambridge den bana yazaqn bir kopru muhendisi,
kopru simulatorunun sallanmasi gerektigini oneren
tipki gercek kopru gibi --
sarkaclardan dogru uzunluklarda taktigimiz surece.
AM: Bu sadece birkac ton, dolayisiyla bunu sallandirmak kolay.
Sadece yuruyerek MuhabirL Evet, su anda kesinlikle hareket ediyor.
AM: Gercek bir sallanti olmak zorunda degil. Sadece yuru. O gitmeye baslayacak.
Muhabir: Aslinda yurumek oldukca zor.
Ayagini bastigin yere dikkat etmen gerekiyor, degil mi?
Cunku eger yanlis basarsan, seni dusurecektir.
AM: Kesinlikle yurume seklinizi etkiliyor, evet. Uzerinde normal bir sekilde yuruyemezsiniz.
Muhabir: Hayir. Eger bir ayagi oburunun onune koymayi denerseniz,
ayaginizi govdenizden uzaga dogru hareket ettiriyor. AM: Evet.
Muhabir: Yani ayaklarinizi yanlara dogru koymak zorundasiniz.
Yani simdiden, simulator beni ayni sekilde yurumek zorunda birakiyor
tipki sahitlerin gercek koprude yurudukleri gibi.
AM: ... buz pateni yurume sekli. Her zaman boyle bir yurume sekli olmak zorunda degil.
Muhabir: Daha ikna edici bir deney icin,
ben kendi acilis gunu jkalabaligimi istiyorum, ses kontrol ekibi.
Talimatlari: sadece normal bir sekilde yuruyun
Gercekten sasirtici cunku bu insanlardan hicbiri kopruyu sallandirmaya calismiyor.
Herkes yurumekte zorlaniyor.
Ve rahatca yuruyebilmenin tek yolu adimi taklit etmek.
Fakat sonra, tabiki, herkes kopruyu sallandiriyor.
Onune gecemiyorsunuz. Aslinda koprunun hareketi sizi adimi taklit etmeye zorluyor.
ve bu nedenle kopruyu ileriye dogru hareket ettirmeye.
SS: Peki, tamam, Aptalca Yurume Bakanligindan sonra,
belkide konusmayi bitirmeliyim. Goruyorumki sureyi asmisim.
Ama umuyorumki disariya cikacaksiniz ve dunyayi baska bir gozle goreceksiniz,
cevremizdeki inanilmaz senkronizasyonu goreceksiniz. Tesekkurler.
(Alkislar)